---
title: 同步和Java内存模型 (三)可见性
date: 2016-11-15 15:01:45
tags: 笔记
---
只有在下列情况时，一个线程对字段的修改才能确保对另一个线程可见： 
- 一个写线程释放一个锁之后，另一个读线程随后获取了同一个锁。
本质上，线程释放锁时会将强制刷新工作内存中的脏数据到主内存中，获取一个锁将强制线程装载（或重新装载）字段的值。锁提供对一个同步方法或块的互斥性执行，线程执行获取锁和释放锁时，所有对字段的访问的内存效果都是已定义的。  
注意同步的双重含义：锁提供高级同步协议，同时在线程执行同步方法或块时，内存系统（有时通过内存屏障指令）保证值的一致性。这说明，与顺序程序设计相比较，并发程序设计与分布式程序设计更加类似。同步的第二个特性可以视为一种机制：一个线程在运行已同步方法时，它将发送和/或接收其他线程在同步方法中对变量所做的修改。从这一点来说，使用锁和发送消息仅仅是语法不同而已。
- 如果把一个字段声明为volatile型，线程对这个字段写入后，在执行后续的内存访问之前，线程必须刷新这个字段且让这个字段对其他线程可见（即该字段立即刷新）。每次对volatile字段的读访问，都要重新装载字段的值。
- 一个线程首次访问一个对象的字段，它将读到这个字段的初始值或被某个线程写入后的值。
此外，把还未构造完成的对象的引用暴露给某个线程，这是一个错误的做法 (see ?.1.2)。在构造函数内部开始一个新线程也是危险的，特别是这个类可能被子类化时。Thread.start有如下的内存效果：调用start方法的线程释放了锁，随后开始执行的新线程获取了这个锁。如果在子类构造函数执行之前，可运行的超类调用了new Thread(this).start()，当run方法执行时，对象很可能还没有完全初始化。同样，如果你创建且开始一个新线程T，这个线程使用了在执行start之后才创建的一个对象X。你不能确信X的字段值将能对线程T可见。除非你把所有用到X的引用的方法都同步。如果可行的话，你可以在开始T线程之前创建X。
- 线程终止时，所有写过的变量值都要刷新到主内存中。比如，一个线程使用Thread.join来终止另一个线程，那么第一个线程肯定能看到第二个线程对变量值得修改。  

注意，在同一个线程的不同方法之间传递对象的引用，永远也不会出现内存可见性问题。
内存模型确保上述操作最终会发生，一个线程对一个特定字段的特定更新，最终将会对其他线程可见，但这个“最终”可能是很长一段时间。线程之间没有同步时，很难保证对字段的值能在多线程之间保持一致（指写线程对字段的写入立即能对读线程可见）。特别是，如果字段不是volatile或没有通过同步来访问这个字段，在一个循环中等待其他线程对这个字段的写入，这种情况总是错误的(see ?.2.6)。

在缺乏同步的情况下，模型还允许不一致的可见性。比如，得到一个对象的一个字段的最新值，同时得到这个对象的其他字段的过期的值。同样，可能读到一个引用变量的最新值，但读取到这个引用变量引用的对象的字段的过期值。
不管怎样，线程之间的可见性并不总是失效（指线程即使没有使用同步，仍然有可能读取到字段的最新值），内存模型仅仅是允许这种失效发生而已。因此，即使多个线程之间没有使用同步，也不保证一定会发生内存可见性问题（指线程读取到过期的值），java内存模型仅仅是允许内存可见性问题发生而已。在很多当前的JVM实现和java执行平台中，甚至是在那些使用多处理器的JVM和平台中，也很少出现内存可见性问题。共享同一个CPU的多个线程使用公共的缓存，缺少强大的编译器优化，以及存在强缓存一致性的硬件，这些都会使线程更新后的值能够立即在多线程之间传递。这使得测试基于内存可见性的错误是不切实际的，因为这样的错误极难发生。或者这种错误仅仅在某个你没有使用过的平台上发生，或仅在未来的某个平台上发生。这些类似的解释对于多线程之间的内存可见性问题来说非常普遍。没有同步的并发程序会出现很多问题，包括内存一致性问题。  

> 原文：http://gee.cs.oswego.edu/dl/cpj/jmm.html 第三章  
> 作者：Doug Lea 译者：程晓明 校对：方腾飞 